Những cung đường và sông đi qua những miền đất mà sông đã gặp, đời người đời sâu và hào sảng, trân trọng và biết ơn.
Hành trình chiến sự tiếp tục xuôi theo dòng kênh Rạch Giá - Hà Tiên để về với huyện Kiên Lương, là dải đất duyên hải biển Tây tiếp giáp với Hà Tiên, nằm ở phía Tây Bắc của tỉnh Kiên Giang.
Con kênh Xà Đờ là công trình thủy lợi đầu tiên của người Pháp, thì việc nạo vét con kênh từ Rạch Giá đến Hà Tiên đổ vào sông Giang Thành chính là công trình lớn kế tiếp.
Vào tháng 9 năm 1930, con kênh Rạch Giá - Hà Tiên chính thức được hoàn thành khi nguồn nước ngọt mát lành của dòng sông mẹ dẫn về đã biến một vùng đồng bằng rộng lớn thành những cánh đồng lúa trù phú bạt ngàn.
Với chiều dài hơn 88 km, Rạch Giá - Hà Tiên còn là tuyến vận tải nằm trong lộ trình của tuyến đường thủy cấp quốc gia thành phố Hồ Chí Minh.
Từ tuyến kênh chính Rạch Giá - Hà Tiên tiếp tục mở ra hệ thống các nhánh kênh phụ; Các nhánh kênh phụ tương ứng không chỉ có nhiệm vụ dẫn nguồn nước ngọt vào sâu trong nội đồng mà còn giúp vận chuyển, trao đổi nguồn hàng hóa nông sản của địa phương sang các vùng lân cận.
Trong đó, đập T3 Hòa Điền thuộc kênh Rạch Giá - Hà Tiên là một trong những công trình trọng điểm đã kịp thời giữ ngọt, ngăn xâm nhập mặn, bảo vệ hơn 50.000 ha diện tích đất lúa của cả hai huyện Kiên Lương và Giang Thành, góp phần đảm bảo an toàn an ninh lương thực trong hoạt động sản xuất cũng như sinh hoạt của hơn 67.000 hộ dân tại địa phương.
Việc ngăn cái con đập này nó có mục đích chính của nó này, ngoài đập là mình sẽ phục vụ cho sản xuất về cái vùng nuôi trồng thủy sản nhất là vùng nuôi tôm phía trong thân đập này trở về trong đây đó, thì chúng ta sẽ phục vụ cho cái thứ nhất là nước sinh hoạt cho bà con và cái thứ hai nữa đó là sản xuất nông nghiệp.
Cuối năm 2023 bắt đầu xảy ra rò rỉ rất là lớn, mặn xâm nhập rất là sâu.
Trước sự đề nghị của bà con nhân dân ở cái khu vực này thì Ủy ban nhân dân tỉnh thống nhất cho coi như là sửa chữa khẩn cấp cái đập này.
Thì cái đập mới này nó cách cái đập cũ khoảng cỡ 3 mét.
Hiện nay thì đập phát huy công năng rất là lớn thì nó phục vụ cho ngăn mặn ngọt ở một cái tầm tốt hơn.
Ngoài ra thì đây cũng là cái tuyến vận tải rất là quan trọng, coi như là các nhà máy sản xuất ra xi măng, vật liệu xây dựng mà đi về Phú Quốc thì sẽ đi theo con kênh Rạch Giá - Hà Tiên này, bắt đầu đi qua cái âu thuyền này và đi về cái đầm Đông Hồ và đi về thành phố Rạch Giá cũng rất là gần và nó chi phí nó rất là thấp.
Ngọc Hầu mở mang kinh vịnh, tỉ kênh ông Kiệt giữa lòng dân bền bỉ ân nghĩa, cuộc đời lưu dấu nghìn năm ở huyện Kiên Lương.
Chúng tôi gặp lại dòng kênh T5, hay còn được bà con nông dân gọi bằng cái tên thân thương là kênh ông Kiệt, như lời tri ân của cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt, người đã quyết định khởi công hệ thống kênh đào thoát lũ ra biển Tây và làm đê bao sản xuất lúa nước là nguồn sống của ngành nông nghiệp.
Thế nên hơn 25 năm qua, dòng kênh T5 vẫn gần như thực hiện sứ mệnh của mình, con kênh xanh mang dòng nước mát làm ngọt ruộng đồng Tứ giác Long Xuyên.
Hành trình trải dài từ kênh Vĩnh Tế về huyện Hòn Đất, khi đi ngang qua xã Kiên Bình thuộc huyện Kiên Lương, dòng kênh T5 đã giúp bà con nơi đây an tâm sản xuất, cuộc sống cũng thêm phần ấm no đủ đầy hơn.
Tận dụng ưu thế về đất đai, đẩy mạnh cơ giới hóa và ứng dụng các tiến bộ khoa học kỹ thuật vào canh tác lúa giúp chi phí sản xuất giảm, thu nhập gia tăng và nâng cao giá trị hạt gạo; Đó chính là câu chuyện của anh Nguyễn Thanh Tuấn, một trong những nông dân giỏi xây dựng doanh nghiệp tiên phong về sản xuất gạo hữu cơ an toàn trên địa bàn huyện.
Khoảng tầm 23 năm thì mình mới thuộc được cái đất này, mình mới làm nó mới có lãi chứ mà từ năm khai phá mà tới ấy thì cũng khoảng tầm tám năm là về vốn với lỗ là nhiều.
Bước đầu thì tôi trồng ba cái giống nếp, rồi sau ba cái lúa đài thơm với OM 5454 nhưng mà nó không hiệu quả bằng cái giống sau này mình canh tác là giống Đ1.
Thì tôi cũng có cái cải tiến là cho phun bằng máy bay với rải phân bằng máy bay với xe, bây giờ tôi cũng có cải tiến là bốn trong một, xới cày bừa rồi chạc luôn.
Cũng nhờ được cái nguồn nước của kênh Võ Văn Kiệt này từ bên An Giang nó đổ về nó giúp ích cho bà con rất nhiều thứ, thứ nhất là mình canh tác, thứ hai nữa là vận chuyển thông thương ra tới ngoài biển, rửa ba cây chua ba cái phèn.
Còn cánh đồng lúa xanh tốt này là của anh Trần Văn Nguyên, người nông dân chân chất vốn quê ở Miệt Thổ Sơn, An Giang.
Anh Nguyên về lập nghiệp trên vùng đất phèn mặn của ấp Lung Lớn này đã hơn 10 năm.
Đất cũ đãi người mới, đây là quê thứ hai của anh nhưng cũng chính là nơi anh dành nhiều tâm sức và kỳ vọng nhất.
Thành quả hôm nay được đổi bằng những tháng ngày gia đình anh cần cù lao động trên đồng ruộng, vươn lên từ vùng đất cằn cỗi bằng ý chí, bằng nghị lực cùng với sự nhạy bén nắm bắt điều kiện tự nhiên thời tiết thủy triều mà anh đã biết chủ động được thời vụ, biết chọn phân, biết chọn giống lúa thích hợp.
Hơn thế nữa, anh còn học hỏi các tiến bộ của khoa học kỹ thuật để áp dụng trên đồng ruộng nhằm giảm chi phí sản xuất mang lại hiệu quả cao.
Không chỉ là nông dân giỏi của tỉnh mà những năm qua đời sống vật chất lẫn tinh thần của gia đình anh đã ngày càng phát triển, khấm khá hơn.
Về đây nhìn thấy đất ở đây nó có phù sa rồi tôi mới về đây khai thác đất ở đây làm mấy năm nay nó cũng đạt, tức là làm lúa Nhật tại vì ở thổ dưỡng ở Kiên Giang này thì đất nó nhiễm mặn.
Do đó hồi xưa thì tôi làm năm bốn mà bây giờ là chuyên về lúa Nhật với ST là hai giống này nó không sợ mặn, tức là nó có độ mặn 1 phần ngàn hoặc 2 phần ngàn nó vẫn sống được.
Thành thử ra mình theo thổ dưỡng đây để mà canh tác theo hai giống này ở đây thì tôi làm được 14 ha.
Máy bay hiện đại hơn tức là mình muốn xịt phun xịt đúng giờ đúng thời tiết.
Rồi từ ngày có cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt khai phá vùng Tứ giác Long Xuyên, tức là múc kênh T3, T4, T5, T6 để thoát phèn thì bây giờ nếu mà có lũ thì nước lại không lên cao, còn phèn thì lại xả phèn được.
Thì trước mắt thì ở đây hồi lần thì ở đây thì nhà tranh lá không, mà bây giờ phát triển rồi tức là không còn cái kiểu nhà tranh lá nữa, mà là đổi lại là nhà thì nhà cột sắt rồi thiết, thì lợp thiết chứ không còn như xưa nữa rồi.
Thưa thì ở đây thì phải đi ra đi vô thì phải đi nhờ vỏ, còn bây giờ họ đã làm lộ tức là đã khai phát được cái vùng Tứ giác Long Xuyên này.
Hòn Phụ Tử chiều nghiêng tai nắng, nhạt sống nô đùa tặng trời bao khao khát, bãi cát dài còn in dấu chân quen.
Biển thùy này được thiên nhiên ưu đãi ban tặng cho nhiều cảnh quan kỳ thú với những ngọn núi, hang động đá vôi, bờ biển dài cát trắng.
Đây được xem là vùng núi đá vôi duy nhất ở phía Nam nước ta.
Ước chừng khoảng 21 hòn núi nhỏ nằm rải rác trong vùng đồng bằng ngập nước.
Chính những đặc trưng về mặt địa lý đã tạo nên tính đặc hữu, đa dạng và riêng biệt cho vùng đất Kiên Lương.
Theo nhiều nghiên cứu khoa học, hang động trong các núi đá vôi đã in dấu cuộc sống của con người cách đây hàng ngàn năm.
Đại Nam Nhất Thống Chí của Quốc sử quán triều Nguyễn ra đời vào thế kỷ 19 ghi chép về tỉnh Hà Tiên có miêu tả như sau: "Ở vịnh Nam Hải tức vịnh Thái Lan, huyện Hà Tiên có hai hòn núi đứng đối nhau song phong đối trị, mọc xanh tốt sum xuê nên gọi là đảo Treo".
Ngoài đảo Treo, ngoài Ngoại Trúc dư đây có thể là những ghi chép sớm nhất về hòn Phụ Tử nằm trên vùng biển ở làng Ta Trại nay thuộc xã Bình An, huyện Kiên Lương.
Hòn Phụ Tử thực chất là một hòn đảo nhỏ bằng đá vôi có kết cấu dính liền nhau trên một bệ đá chung cao khoảng 5 mét gồm hai khối lớn nhỏ, còn gọi là hòn Phụ và hòn Tử.
Người dân cho rằng đó là hình tượng của hai cha con quấn quýt bên nhau cùng trông ra biển cả.
Sự hình thành kỳ quan này được nhân dân truyền tụng như một điển tích nhưng tiếc thay vào năm 2006, do tác động của triều cường sóng biển hòn Phụ đã bị gãy đổ, chỉ còn lại hòn Tử nằm chơi vơi.
Dẫu không còn như xưa nhưng cảnh trí và những giá trị tinh thần của hòn Phụ Tử vẫn sẽ ngấm sâu vào tiềm thức của người dân địa phương và du khách gần xa.
Dưới chân núi An Hải chính là chùa Hang hay còn gọi là Hải Sơn Tự.
Nhìn từ bên ngoài là một ngọn núi giữa thiên nhiên hoang sơ nhưng bên trong lòng núi là một động đá vôi thẳng theo trục Đông Bắc - Tây Nam với chiều dài hơn 50 mét.
Mỗi khi có dịp đến đây tham quan chiêm bái lễ Phật đều mang lại cho người dân và du khách thập phương cảm giác thật yên bình khó tả.
Tại đây, chị Ngân Tâm, một người dân địa phương đã nhiệt tình chia sẻ với chúng tôi câu chuyện huyền bí và những giá trị mà chùa Hang vẫn còn gìn giữ và lưu truyền lại suốt hàng trăm năm.
Núi này ngày xưa là nó nằm ở dưới mặt biển khoảng 2 mét thì núi này hình thành, núi này hình thành từ những cái trầm tích lẫn như là vỏ sò ốc rồi những cái san hô chết rồi nó trầm tích lại nó hình thành cái núi sau 240 triệu năm là do hình thành từ những cái lực nâng của trái đất.
Thì những cái mà cái vách này nè là do những cái phong hóa từ gió nước phong khí; Khi nào đá nào mà chưa phong hóa thì nó hình thành những cái vết nứt còn đá mà phong hóa thì nó sẽ hình thành từ những cái tảng đá kiểu này.
Cái sự hình thành giữa cái chùa Hang này là từ thế kỷ 18, năm 1778, 1779 thì lúc đó là hai cái tượng này là niên đại của nó là khoảng hơn 300 năm nay rồi.
Thì trong truyền thuyết là bà chú Hoàng này là em của bà chú xứ ở An Giang, thì cái miếu này cũng hình thành chung với cái chùa Hang ở đây là cách đây cũng khoảng là 300 năm.
Tại khu du lịch hòn Phụ Tử, động Kim Cương cũng là một trong những địa điểm thu hút nhiều bạn trẻ tìm đến khám phá.
Men theo lối đi, càng bước vào sâu bên trong, động Kim Cương dần hiện ra như một tuyệt tác của thiên nhiên.
Theo lịch sử đã trải qua quá trình kiến tạo hàng triệu năm từ đá vôi, nước thẩm thấu đã cấu thành nên những nhũ đá với nhiều hình thù vô cùng lạ mắt, độc đáo.
Nhất là khi có ánh sáng rọi vào, những tảng đá sẽ tỏa ra ánh sáng lấp lánh muôn màu như viên kim cương vậy.
Động Kim Cương không chỉ mang vẻ đẹp như một bức tranh sơn thủy kỳ vĩ mà nơi đây còn gắn với câu chuyện huyền thoại lịch sử: vua Gia Long chạy trốn quân Tây Sơn đã từng vào hang động này để trú ẩn.
Những dấu ấn về lịch sử đấu tranh hào hùng của dân tộc còn được lưu truyền tại ngôi đình thần Hòn Chông thuộc xã Bình An, nơi đây ông Nguyễn Trung Trực đã dựng cờ khởi nghĩa, làm lễ tuyên thệ xuất quân trong trận đánh giành lại thành Kiên Giang.
Trường tồn suốt hơn 100 năm qua, đình thần Hòn Chông ghi dấu thành quả từ buổi đầu ông cha ta đi mở đất tiền hiền khai khẩn hậu, khai cơ.
Ngày nay đã trở thành điểm tựa tinh thần bảo vệ che chở cuộc sống bình yên, mưa thuận gió hòa cho người dân Kiên Lương qua bao thế hệ.
Giống như niềm mong mỏi của những người ngư dân bình dị, cứ ngày nào giương buồm ra khơi cũng chỉ cầu cho sóng yên biển lặng, tôm cá đầy thuyền mới về bến.
Nhưng vì cuộc mưu sinh, cứ vào 1 giờ khuya anh Thanh Phong lại xuống ghe đi biển, đợi đến 3 giờ chiều sẽ quay về, được bao nhiêu thì hay bấy nhiêu.
Mùa bão rồi mình canh như vừa thổi vừa dừa mình đi chứ thổi quá mình cũng đâu có dám đi.
Hai cha con đi rồi về cái mình kéo lại lây nè mình gỡ đằng mà mơ đi nữa vậy đó.
Bữa nay được 15 ký ghẹ, lúc này nó rẻ quá có 65 ngàn à.
Làm cái nghề này chắc 20 mấy năm rồi đó.
Mùa qua Tết im mình quánh hết lưới là 20, 30 ký ghẹ, có khi mấy ký tôm nữa, cả chục ký tôm tích bự 6-7 ký nữa, còn mùa này cũng như thổi quá mình quánh ít lưới kiếm sống vậy đó.
Bình An là xã nằm giáp biển, có hệ thống thủy lợi được đầu tư đồng bộ cùng với điều kiện tự nhiên thuận lợi đã giúp cho nhiều hộ gia đình thành công phát triển các mô hình nuôi trồng thủy hải sản ven biển.
Đó là câu chuyện của anh Nguyễn Đặng Giang ở ấp Ba Núi, canh tác theo quy định giao khoán đất rừng phòng hộ.
Nhận thấy độ mặn của thổ nhưỡng nơi đây phù hợp, anh đã sử dụng 6.000 m2 đất giao khoán để thử nghiệm mô hình nuôi cá mú trong ao đất.
Sau 22 năm kiên trì vượt qua nhiều khó khăn thách thức, anh Nguyễn Đặng Giang trở thành một trong những hộ tiên phong gặt hái được nhiều thành công.
Hiện tại trên địa bàn xã đã có 33 hộ hỏi kinh nghiệm từ anh để đầu tư nuôi cá mú trong ao đất với diện tích khoảng 34 ha.
Mặc dù cá mú thuộc dạng dễ nuôi nhưng để đạt được hiệu quả cao quá trình chăm sóc rất công phu, người nuôi không chỉ thường xuyên theo dõi quá trình sinh trưởng của cá cũng như theo dõi nguồn nước nuôi trong ao.
Với kinh nghiệm tích lũy được trong nhiều năm, anh Giang đã chủ động được thời điểm cá dễ phát sinh dịch bệnh để giảm thiểu lượng hao hụt ở mức tối đa.
Tại vì mình không có quen bè muốn làm thử trong bờ cho nó dễ rồi tính nuôi tử hầm mà nó sao, ai vô thì cũng nói là nói chung là người nào nuôi là nói trời con bè chứ trong này sao nuôi được, đứng gió sao cá chịu nổi.
Nhà mình ngay biển nè thì lấy nước vô, lấy nước từ biển vô rồi đầu này thì xả đầu kia là cứ ngày nào có nước đẹp là cứ xả thay nước thì thay nước thì cá nó ăn mau lớn.
Như một ngày mình cho ăn chỉ một cử thôi, sáng thôi.
Nói chung là cá mú này là mấy tháng đầu khoảng từ ba tháng đổ lại, lúc đổ lại lúc nhỏ thì ba tháng đổ lại nhỏ là nó khó nuôi, nó nhiều khi nó bị bệnh đen mình hoặc là nó bị này kia, còn bước qua tháng thứ tư đổ lên thì cá nó không bị bệnh lắm.
Đầu thì nuôi cũng cá nó còn hao, tới khoảng bốn năm năm sau thì coi trường mình quen, ở trường mình biết thì cá nuôi tới ngày đạt thôi chứ không có gì.
Những năm gần đây, mô hình nuôi cá mú trong ao đất đã trở thành ngành nghề rất triển vọng của huyện Kiên Lương.
Với lợi thế giáp biển trong điều kiện biến đổi khí hậu như hiện nay, bà con nông dân tìm được hướng đi mới, chuyển đổi vật nuôi phù hợp nhằm mang lại thu nhập cao, phát triển kinh tế gia đình, ổn định cuộc sống.
Kiên Lương được nhiều người yêu mến bởi cảnh sắc nên thơ, hữu tình, núi non hùng vĩ, danh lam thắng cảnh của Kiên Lương còn được ví như vịnh Hạ Long phương Nam.
Nhưng có lẽ nét đẹp của vùng đất này còn được toát lên từ mồ hôi công sức của những người lao động chân chất bình dị, cần cù chịu khó, dù ở trong hoàn cảnh nào họ cũng ấp ủ một khát vọng vươn lên.